それでは 最後に 大正時代の 生活や 文化の 変化を 見ていきたいと 思います。
大正時代 政治の 部分では 大正デモクラシーが 進みました。
民衆の 間にも 自由主義や 民主主義の 考え方が 広がって いきました。
そうした 考えの 変化を 受けて 社会運動も 変わって いました。
労働運動や 社会主義の 運動に加えて 部落解放運動や 女性解放運動も 始まりました。
大正時代は そのように 民衆が 主役に なってきた 時代でも ありました。
文化についても 同じことが 言える 時代に なりました。
義務教育が 普及（ふきゅう）したことで 文字を 読み書き できる人が 増えました。
ほとんどの人が 文字の 読み書きが できるように なりました。
そして 都市部では サラリーマンが 出てきます。
給料を もらって 生活をします。
都市部の 工場で 働くだけではなく 事務的な 仕事 つまり 書類を 作ったり 工場で 働く人を 管理したりする 人たちが 出てきました。
このような 人たちは 少しお金にも 余裕（よゆう）が あって 都市で 生活を していて 読み書きも できて 知識や 教養も あります。
そういう 人たちが 大正の 大衆文化 民衆の 文化の 誕生に 貢献（こうけん）して いきました。
その中で 今までの 新聞や 雑誌なども たくさん 使われましたが 新しい 情報の 伝え方 メディアが 生まれます。
1925年 ラジオ放送が 始まります。
今は インターネットが 普及（ふきゅう）して ラジオを 聞く 人は 少なくなったかも しれません。
音声番組 ラジオが 始まりました。
大正を 過ぎた 昭和の 時代には 1931年 音声付き映画が 上映開始されます。
今からすると 信じられませんが 昔の 映画は 音が なくて 映像だけでした。
映像に音声が 付いた 映画は 当時 トーキーと 呼ばれました。
トーキーの 上映が 開始されました。
それ以外にも 雑誌などの メディアも 普及（ふきゅう）して 民衆が 色々な 考え方や 文学にも ふれやすく なりました。
電灯や ガスも 普通（ふつう）の人たちに 普及（ふきゅう）して 生活が 少しずつ 豊かに なりました。
明治の 時代は そうした ヨーロッパから 伝わった 文化や 技術 思想 考え方が 一部の人にしか 行きわたって いませんでした。
しかし 大正時代になると それが 大衆にも 広がって いきました。
そして ヨーロッパの 考え方は 大正時代の 文学にも 影響（えいきょう）してきました。
大正時代は 短いので 文学に スポットを 当てて 文化の面を 見ていきます。
まず 代表的なのは 雑誌 白樺（しらかば）に 作品を 発表した 自由主義的な 考え方や 都会的な 感覚を 持った人たちの グループです。
そのような 作品を 発表した人たちの グループを 白樺派（しらかばは）と 言います。
そのまま 雑誌の 名前を 取っています。
白樺（しらかば）に 作品を 発表した人たちを 白樺派（しらかばは） と言います。
具体的には 武者小路実篤（さねあつ）や 志賀直哉（なおや）などが 友情や 暗夜行路 などの 有名な 作品を 発表しました。
もう1つ 新思潮という 雑誌に 作品を 発表した 人たちも いました。
この人たちは 新思潮派と 呼ばれました。
その中でも 有名なのが 羅生門（らしょうもん） 地獄変（じごくへん） 蜘蛛（くも）の糸 などを 書いた 作家です。
羅生門（らしょうもん）は 教科書で 読んだ ことが ありませんか。
大正時代の中で おそらく 一番有名な 作家だと 思います。この人です。
芥川（あくたがわ）龍之介（りゅうのすけ）です。
芥川（あくたがわ）龍之介（りゅうのすけ）も 大正時代に 活躍（かつやく）した 作家でした。
それ以外にも 新思潮派と 呼ばれる人の 中には 谷崎潤一郎（じゅんいちろう）なども ふくまれます。
このような 文学が 生まれました。
もう1つ 大正時代の 特徴（とくちょう）的な 文学として プロレタリア文学が 生まれます。
プロレタリアとは 労働者階級 労働者のことです。
プロレタリア文学とは 労働者文学のことです。
大正時代は 労働問題が 起きていました。
労働者や 農民などの 生活は 必ずしも 良い生活では ありませんでした。
厳しい 生活を していた人も たくさん いました。
貧しい 生活の 様子や 社会問題を えがいた文学を プロレタリア文学 と言いました。
その中でも 一番有名なのが 小林多喜二が 書いた 蟹工船（かにこうせん） という 小説です。
蟹（かに）を 捕（と）りに行く 専門の船 蟹工船（かにこうせん）での 厳しい 労働の 様子を えがいたのが 蟹工船（かにこうせん） という 小説です。
大正時代の 文化は 政治や 社会運動や 欧州（おうしゅう）の 思想の 影響（えいきょう）を 受けました。
そして 大衆に よって 文化が 作られて いきました。